# Установка клиентов SSH и FTP для Raspberry Pi

!> Перед установкой принимается, что IP-адрес raspberry Pi - _192.168.100.10_, если адрес другой, то необходимо везде по ходу инструкции менять его на нужный.

## Установка программы для обмена файлами по SFTP

Для обмена файлами будем использовать программу XFTP, ссылка приводится ниже:

:open_file_folder: [XFTP](https://1drv.ms/u/s!Am_hkdn5bouShAMvxxxOMKYij_GX)

Необходимо установить приложение и открыть его. Далее нужно нажать на кнопку "New" и в появившемся окне сделать следующие настройки и нажать "OK":

| Parameter                  | value          |
|----------------------------|----------------|
| **FTP Site parameters:**   |                |
| Name                       | 192.168.100.10 |
| Host                       | 192.168.100.10 |
| Protocol                   | SFTP           |
| Port Number                | 22             |
| Proxy Server               | None           |
| **Login parameters:**      |                |
| Use authentification agent | NO             |
| Method                     | Password       |
| User Name                  | pi             |
| Password                   | raspberry      |

Далее двойным кликом на новое созданное соединение и появится окно из двух панелей: в левой панели файловая система компьютера (ноутбука), в правой - файловая система Raspberry Pi. Здесь можно обмениваться файлами.


## Установка командной строки для удаленного управления (SSH)

Для удаленного управления будем использовать программу Xshell, ссылка приводится ниже:

:open_file_folder: [Xshell](https://1drv.ms/u/s!Am_hkdn5bouSg3APqv7imNzFDFk3)

Необходимо установить приложение и открыть его. Далее нужно нажать на кнопку "New" и в появившемся окне сделать следующие настройки и нажать "OK":

| Parameter                 | value          |
|---------------------------|----------------|
| **Connection:**           |                |
| Name                      | 192.168.100.10 |
| Host                      | 192.168.100.10 |
| Protocol                  | SSH            |
| Port Number               | 22             |
| **Authentification:**     |                |
| Method                    | Password       |
| User Name                 | pi             |
| Password                  | raspberry      |

Далее двойным кликом на новое созданное соединение и появится окно с командной строкой SSH.

## Примечания

Чтобы повторно подключиться к Raspberry Pi (если п.р.1-2 ранее выполнены) с использованием XFTP или Xshell необходимо открыть соответствующую программу (XFTP - для обмена файлами, Xshell - для управления через командную строку по SSH) и нажать на кнопку "Open" или вызвать этот пункт из меню. В появившемся окне необходимо выбрать нужный Raspberry Pi и подтвердить выбор. Подключение будет осуществлено автоматически.

В локальной сети может быть несколько Raspberry Pi, тогда у каждого из них будет свой уникальный IP-адрес. Эта инструкция применима во всех случаях, но IP-адрес нужно указывать везде свой.


